[música]
Danza, danzas y sabores del Perú
presenta su nuevo show Wancar, el mito
del tambor sagrado. Vivo una nueva
experiencia completamente inmersiva,
donde nuevos ritmos y sabores lo harán
vivir el Perú con [música] todos los
sentidos. Aproveche el 20% de descuento
exclusivo ahora en las funciones hasta
el 18 de julio usando el código, ojo al
código, Onecart07. [música]
Onecar 07. Esto en joinas.com.
danza el sabor de un buen espectáculo.
Eh,
a ver, bueno, eh, ayer tocamos el tema
de eh desgraciadamente la situación de
tres montañistas de Artidoro Salas,
Alejandro Arte, Saúl Mendoza. Hoy
estamos intentando, ¿no?, en lo que en
lo que resta el programa podernos
comunicar con Lauro Salas, hermano de eh
Artidoro, quien era, digamos el de más
eh experiencia. Eh, desgraciadamente no
se ha no han habido mayores este digamos
eh avances, ¿no?, para encontrarlos. Y
desgraciadamente, justamente en el
interín, en el intento de encontrar a
los tres montañistas, eh un montañista
norteamericano, creo, de origen hindú
había llegado al Perú, se había querido
sumar eh a la búsqueda, había contratado
a un porteador, alguien que lo ayuda en
la carga de, digamos, ¿no?, de eh los
víveres y todos para hacer eh el
montañismo, eh las escaladas, etcétera.
Y desgraciadamente una avalancha,
entiendo que eso ha sido el día de ayer
noche, ¿no? Hoy temprano, generó
finalmente la muerte de este ciudadano
peruano, quien también estaba ayudando
en estas labores de búsqueda. Vamos a
ver si es que lo tenemos más adelante.
Martín, ¿me estabas hablando? Si no,
vamos con lo otro.
Okay,
okay. A ver, esto, esto ha sido a qué
hora, ¿sabes, Martín?
A ver, a ver, a ver, a ver, a ver, a
ver, a ver. La las imágenes que están
viendo ahora son justamente de los tres
montañistas. Okay. El que aparece ahí es
Artoro Salas, hermano de Lauro, con
quien vamos a intentar conversar. Eh,
aparece también, entiendo eh Alejandro
eh Ugarte, ¿no? Eh, ayer estuvimos con
su prima, con su prima hermana Rosa eh
Jordán. Ahí también está Saúl Mendoza.
Estas son imágenes de este mismo viaje.
El día de hoy o de ayer, Martín,
aclárame eso.
No, no, no. Yo sé cuándo es que han
encontrado el teléfono gracias a las
cuales estamos viendo estas imágenes.
Estas imágenes yo me comuniqué con la
familia.
Okay.
Aquí está Michael que me está dando el
dato. Sí.
Comuniqué con la familia de el chico que
está en medio del
Okay. de Alejandro Huarte.
Es correcto.
Me conecté con él y con ella, perdón. Y
y te las mandó.
No, no, no. Para corroborar si es que
este video le pertenece, es decir, le
pertenecen a esa expedición. Ella me
confirmó que sí. Ya, pero
que los nombres corresponden a cada uno
de ellos que no sabe de qué días son.
Ya, ya, ya, pero a ver, a ver, a ver,
aquí me está dando la información. Es
que lo que me hablan ustedes, yo se lo
tengo que transmitir. Me parecería que
haya un micro, lo que dice Michael sale
al aire, lo que dice Martín sale al aire
y no estar jugando al telefonito
malogrado. Pero bueno, no sé, Martín, a
ti qué te parece esa esa idea me parece
que todos aportan finalmente en el
programa. Entonces, Michael me confirma
que él llamó a la familia de ¿quién? de
Alejandro Hugarte, ¿verdad? De Alejandro
Uarte, para preguntarle de estas
imágenes y le confirmaron que estas
imágenes serán de este viaje, viaje que
inició 13 de julio y que
desgraciadamente terminó con esta eh
desaparición y estando ahora eh en plena
en plena búsqueda. Ahora, la información
que entonces me ha estado dando por acá
no es tan cierta. decir, "Estas imágenes
no han salido a la luz porque han
encontrado el celular de alguno de ellos
tres." No, eso no es así. Podría ser que
estas imágenes cuando todavía tenían
acceso a la señal se las mandaron del
celular de uno algún pariente, algún
amigo para decir, "Mira qué bien le
estamos pasando, estamos acá." Y es a
raíz de eso que esta imagen ahora no se
puede filtrar a la prensa. No estamos
hablando de haber encontrado eh eh el
celular y que se ha rescatado estas
imágenes en ese eh celular. Porque
claro, si hablásemos de haber encontrado
el celular, podríamos hablar desde un
punto de vista positivo que estarían
cerca algún lado, pero también claro, el
temor de que si alguien ha abandonado el
celular puede haber sido porque haya
sufrido eh algún accidente o no.
Entonces no es así. No se ha encontrado
el celular ninguna de las tres, pero sí
son imágenes, un video que eh alguno de
ellos tres compartió con alguien que
finalmente eh se ha filtrado y ahora lo
podemos ver. Me avisas en cualquier
momento si tenemos a Lauro, ojalá. Pero
bueno, la novedad es esa, no han habido
muchos avances, no se ha podido
encontrar eh entiendo ni pertenencias y
menos aún a los tres montañistas. Y
además, digamos, la otra mala noticia de
que en el intento de búsqueda, eh un
ciudadano eh peruano que también estaba
en la búsqueda montañista, un rescatista
voluntario, desgraciadamente falleció
por una avalancha. Esto habla también,
¿no?, de los peligros de justamente
estas labores de búsqueda y la necesidad
de que sea todo bien organizado y que se
cuente en la medida de lo posible con
toda la ayuda aérea que pueda brindar
fuerzas armadas, policía, un problema
que ayer también nos contaban eh
nuestros dos invitados, Lauro Salas y
Rosa Jordán, frente a lo que decía el
coronel encargado del grupo aéreo número
eh número tres, creo que es el que está
en esa región del país.
Bueno, vamos a ver si es que podemos
lograr conversar más adelante con eh
Lauro, ¿no?, que ayer, claro, él también
está dedicado a esto, ¿no? La
experiencia. Yo estaba también nada
pensando de hacerle una pregunta cruda,
¿no? Las posibilidades reales de que en
ese en ese clima, ¿no? En esas
condiciones tan agrestes, pues puedan
todavía eh no eh esperar rescatarlos con
vida o no. Es una pregunta que, claro,
es cruda para un hermano, pero que me
parece que es lo que nos estamos lo que
lo que nos estamos preguntando todos
ahora. Vamos, vamos a intentar a ver,
vamos a intentar porque entiendo que
Lauro está en Huasz. Vamos a ver
finalmente cómo va un poquito. A ver si
lo intentamos con esa
para los televidentes. Lauro, ¿me
escuchas?
Eh, sí, sí, la escucha.
Perfecto, Lauro, qué bien, Lauro,
cuéntame dónde estás porque te veo
justamente, no sé si nos puedes contar,
te encuentras en la ciudad de Haraz y
qué novedades tenemos a esta a esta hora
de la búsqueda de tu hermano y de los
otros dos montañistas, por favor.
Eh, sí. Eh, buenas noches ante todo.
Muchas gracias por la entrevista.
Estamos agradecidos. En realidad, a esta
hora de la noche, este, no hay
rescatistas en el Nevado Huascarán, no
hay rescatistas. Nosotros, por favor, se
lo pedimos, se lo pedimos que nos
apoyen, que nos ayuden, eh eh que
vengan, por favor, los voluntarios, eh
que nos brinden la ayuda, que nos
brinden la ayuda. Necesitamos consuma
urgencia, ayuda, por favor.
Lauro, ¿qué tipo de ayuda? Discúlpame
ignorancia, pero quizá también puede
ayudar a conseguirle. decir, se
necesitan mostistas expertos en este
tipo de rescates de alta montaña de
algunos países o aquí justamente en el
Perú voluntarios. ¿Qué pueden hacer
también las autoridades más allá de que
digamos montañistas voluntariamente
quieran venir a ayudar?
Eh, sí, este es principalmente lo que
necesitamos la ayuda es de parte de los
guías muy experimentados
este eh tanto de Perú y si hay algún
extranjero mucho mejor aún. Eh, también
porteadores y así como también
cocineros, pero se lo pedimos, pero se
lo rogamos, por favor, pronta ayuda
porque está pasando muchos días,
¿correcto?
Y nosotros estamos con bastante
angustia. Dime, dime, dime una cosa. Ese
no, no sé si pudiste ver porque eh eh
hemos podido ver un video en el cual se
ve justamente a tu hermano y a los otros
dos montañistas en este viaje. ¿Tú sabes
cómo se consiguió ese video? Si es que
alguien por ahí lo compartió con algún
familiar mientras todavía tenían señal.
Eh, sí, sí, sí, sí. Efectivamente, el
que compartió fue ese video eh fue Arti.
Incluso eh Arti es el que eh
narra narra este las vistas del del que
le rodea ahí en el Huascarán.
Correcto. Ahora sí. Entonces se entiende
que lo haya compartido con alguien y eso
es lo que ve. Lauro, tú ayer me contabas
que habían encontrado, digamos, unas
huellas. Pudieron llegar a esa zona
donde habían visto las huellas. Creo que
las huellas las habían podido ver
gracias a un dron o desde el
helicóptero. ¿Cómo fue eso? un poco cómo
se desarrolló eso el día de hoy.
Eh, fue a través del monitore monitoreo
de del dron precisamente.
Okay.
Eh, que que evidenciaron, ¿no?, esa
vista de las huellas, pero es una
probabilidad, no es no es una nada
afirmativo.
Okay. Entonces, no tenemos la certeza de
que haya esas hayan sido efectivamente
las huellas, pero entendería que tampoco
ninguno de los rescatistas ha podido
llegar a esa zona donde se había
divisado esa posibilidad de huellas,
¿no? Porque no existen tampoco sus
objetos, no existe el piolet, no existe
la cuerda, no aparece ninguna casaca, no
aparece ningún casco.
Okay.
Entonces, solamente aparece esa huella
que podría ser pues eh de repente parte
de la ventisca.
¿Correcto? Correcto. Ahora, eh eh eh
Lauro, digamos de la pregunta es fuerte,
¿no? Pero tú con la experiencia que
también tienes justamente en montaña y
tú decías, ¿no? La angustia del tiempo
eh que pasa, digamos, ¿cuáles son las
posibilidades que ellos se puedan haber
guarecido, seguirse alimentando? No sé
si es que hay algún alimento que puedan
conseguir en la montaña o eso es
imposible, es únicamente con lo que
hayan podido llevar. ¿Cómo es esa
situación? Yo sé que es duro, Lauro.
No, definitivamente que no no portaron
este comida, no llevaron comida eh
tampoco abrigo, no no llevaron eh
sleeping back, no un lugar para poder
dormir, para poder abrigarse. Entonces
subieron ellos solamente con la
indumentaria que llevaban, su ropa eh de
abrigo, el casco, eh nada más y suip su
su equipo de escalada nada más. Entonces
ellos este hicieron un bback el día
martes en la noche y amanecieron ahí en
una de las posiblemente en una una de
las cuevas y pero amanecieron muy bien
ya y al día siguiente fue la
desaparición
el martes al amanecer más o menos el día
martes al mediodía.
Bueno, entonces claro, incluso si es si
es martes al mediodía, miércoles,
jueves, todavía está dentro de lo
posible, disculpa minorancia, pero del
tiempo que a pesar de estar sin
alimento, entiendo que agua sí pueden
consumir en en la montaña.
Eh, sí, claro. Eh eh aunque es un poco
difícil, ¿no? Porque uno pues cuando
consume el hielo o la nieve
se corta
tampoco no puede saciar la sed, ¿no?
Este, es importante ahí pensar por fuego
en ellos que necesitan eh ya ser
rescatados.
Correcto. Entonces, eso es lo
importante, Lauro,
porque está pasando demasiado tiempo.
Eso es lo importante. Entonces, las
posibilidades por tema justamente de
supervivencia, de que estén con vida,
son bastante altas. Pero por eso es que,
como tú dices, se hace imperativo que la
ayuda llegue en mucha mayor magnitud,
porque el tiempo va pasando y la
situación se va complicando si es que no
le ponemos ese máximo esfuerzo.
Exactamente. Usted lo dijo, el premio,
el el tiempo apremia y y el dolor es más
fuerte para nosotros
y por supuesto también ellos deben estar
sufriendo también de hambre, de frío.
Claro que sí. y de de y del clima
implacable de de la montaña.
Lauros, un una un par de preguntas
finales. ¿Quién lidera todo esto? Es
decir, hay hay un comando centralizado
que eh eh organiza todo toda la búsqueda
o son cosas, digamos, no eh eh eh
aisladas por aquí, por allá. ¿Hay un
comando? ¿No me parecería fundamental
que lo haya?
Eh, sí, hasta el momento en realidad no
ha habido un comando, eh, no ha habido
un liderazgo de parte de de parte de un
representante de grupo de rescate y
precisamente por eso se lo pedimos,
¿no?, que que haya pues ese comando de
rescate.
Correcto.
Eh eh Lauro, una última. Ayer conversaba
justamente con la prima de Alejandro
Ugarte y me hablaba de que él tenía uno
de esos relojes, claro, que que miden
justamente el movimiento, temas
corporales, etcétera, pero también
funcionan como GPS. Eh, ¿sabe si es que
ha habido algún avance en tratar de usar
la tecnología para poder eh eh
identificar la ubicación?
En realidad no este no nos han reportado
acerca de ese del uso de esa tecnología.
Lo único que sabemos, la fuente en este
momento es de el vuelo que hicieron con
el dron, nada más.
Correcto, correcto, Lauro. Eh, nada, te
agradezco mucho y desde acá hacemos el
llamado entonces para que vayan este
rescatistas, eh víveres, eh guías, ya
sean, ¿no? Eh eh eh del Perú, del
extranjero también, porque hay muchos
montañistas del extranjero que vienen al
Perú casi todos los años y que también
tienen un buen conocimiento de la
montaña. Así que hacemos ese ese pedido
extensivo eh eh por este medio. Eh,
Lauro, cualquier cosa que quieras
agregar.
Muchísimas gracias.
No, gracias a ti.
Sí, muchísimas gracias a ustedes por la
entrevista. Eh, por favor, ya usted lo
manifestó, queremos que se haga
extensivo la noticia. Por favor, sigan
ayudándonos. continúan ayudándonos tanto
la prensa, prensa nacional, prensa
internacional,
guías que se puedan aunar, por favor,
guías nacionales, guías de HarAS, guías
de Arequipa, guías de Cuzco, de repente
guías extranjeros, pero ya necesitamos
por favor ayuda, el tiempo apremia y por
favor se lo pedimos, se lo rogamos,
estaremos infinitamente agradecidos. El
mismo Arti se los agradecerá muchísimo.
Gracias, Lauro. Gracias, Lauro. Ojalá sí
sea. Desde acá nosotros vamos a tratar
de ayudar en todo lo en todo lo lo
posible. Es fundamental. O sea, lo que
yo no entiendo es cómo todavía, porque
claro, yo entiendo que los familiares
hacen, digamos, ¿no?, eh eh eh eh eh
labores voluntarias de querer ayudar,
etcétera, etcétera, pero finalmente son
tres ciudadanos peruanos en los cuales
debería haber un comando, una autoridad,
ya sea de la policía, de las fuerzas
armadas, no sé, una policía de alta
montaña, alguien que se tiene que hacer
responsable justamente de todo esto. Me
parece alucinante que no haya ese tema.
Alucinante, la verdad.
Bueno, me paso 3 minutos para que nos
cierren también como ayer.
Es la final el día el día domingo.
Argentina o España. Argentina o España.
Que nos cierre ya. A mí me gusta que que
me voten, que que me manden al negro.
Así me gusta a mí.
Argentina. Argena.
Gana Argentina. Gana Argentina. Han
hecho tram llorones. Vamos a ver la
final. Como dicen en esto sí que gane el
mejor. Chaia! Ciao.
[música]